
        松並青葉地区計画（壁面位置の制限）の変更案についての意見

現在守谷市都市計画課により、松並青葉地区計画（壁面位置の制限）の規定を変更する計画が進んでいます
内容的に、ざっくりいいますと次のような変更です。
・物置の設置や、カーポートの建築を隣の家の境界ギリギリの位置に出来るようにする。
この変更案について私は反対です。

次の４つの項目を順に意見させていただきます。

①松並青葉（ファインコート）がどのような特徴をもった地域なのか。
②法的な問題点
③カーポートが建築された場合の問題点
④今回の変更案が検討されはじめたきっかけ

# 項目①松並青葉（ファインコート）がどのような地域なのか。

まずはじめに、ファインコート守谷の特徴を踏まえた上で、地区計画の変更にどのように
向かい合うべきかを皆さんにメッセージとして投げかけさせてください。

ファインコート守谷は、街全体が美しくなるように設計されていてそれは、借景美という思想に支えられています。
この街をはじめて見たとき、美しさに感動しませんでしたか？
電信柱、電線がない「開放的な空」が窓から見えることに心惹かれませんでしたか？
この街がなぜ美しくあるのか、それは何によってもたらされているのか。
住人となってからそれらを維持するためにはどのような心構えを持つことが望ましいのか。
一考に値するかと思います。

街全体の美しさや、自分の家の窓から外を眺めたときの開放感は、街全体の住宅と植栽が協調して作られている事で得られています。
物置は規制の範囲内で設置可能な場合が多いかと思われますし、カーポートは厳しい規制で事実上作れない位が丁度いいと考えます。
ファインコートの特徴ということで、 ファインコートの開発責任者の言葉を一部引用致します。
少し長いですが、ご容赦ください。

	建売住宅の良さということで
	私ども「借景美」という言葉を使っておりますけれども

	注文住宅ですと自分の敷地が自分の領域で、
	使える領域もそうですし、見るための領域も限られている。
	建売住宅の場合は棟を並べていくということになりますので、
	自分の窓から、相手の建物までが自分の領域になったり。

	人がそこに住んだとき、立った時に何が見えるのか。
	という所を工夫する。
	カーテンを是非開けたいと思うような風景が目の前にあるように、
	という工夫をしていますので、

	例えば通りに面している窓、からですと道路を超えて相手の建物、
	それに絡んだ植栽がどう見えているか。

	というのも、ひとつひとつチェックして創っていきますし
	いく層にも緑と自分の街が連なって見えてくる
	ということで、非常に奥深い
	借景を創ることができています。

これはファインコート守谷の販売ホームページに掲載されている
ファインコート開発責任者　「金井昭人(Kanai Akihiko)」さんへのインタビュー動画からの抜粋です。
https://www.31sumai.com/finecourt/page/about/creation/

これらから、自分が思うところは、ファインコート守谷という地域は、
自分の土地をめいっぱいに活用しないことで、街全体の美しさと、
それぞれの家の窓から見える風景を最高のものにしている地域だということです。

カーポートが建築されるとせっかく全体の協調によって作られた街の景観が台無しになってしまいますし、
隣りに住んでいる人にとっては、窓から見える風景にかなり悪影響があると思いますので、
本音を言わせていただきますと、屋根付きのカーポートを禁止にする位でもよいかと考えます。

# 項目②法的な問題点

次に、法的な問題点について触れていきたいと思います。

1. 民法２３４条と反するという問題があります。
    参考）
	第234条（境界線付近の建築の制限）
	建物を築造するには、境界線から五十センチメートル以上の距離を保たなければならない。
  
    変更案が採用されたとして、隣地との距離を50センチ未満のカーポートを作ろうとする場合、
	建築許可はおりるが、隣人との間に民法上の問題が残ります。
2. 建築基準法位法５４条で、外壁の後退距離については都市計画法で定めてください。という決まりになっています。
   後退距離は、１メートル以上か１．５メートル以上と定められています。いずれも民法による規定の５０センチよりも
   大きい数字となっており、規制をより厳しくする内容となっています。これらのことから、地区計画で、
   外壁の後退距離を０センチにすることについて違和感があります。（地区計画は都市計画法に含まれる）

3. 壁面位置の制限について、ファインコート守谷を購入した人は「重要事項説明書 （外壁の後退距離）」
  で確認し内容に合意して売買契約を行いました。

  売買契約を行うときに、土地の条件も含めて十分に確認して合意したからこそ、
  売買契約が成立し大金の支払いを行い、今の状態となっているわけです。
  その意味において購入者は現在の土地の条件、
  規制内容に合意していない人はいません。売買契約以上に重みのある合意は
  ないかとおもいます。
  隣地境界からの外壁の位置に関しては、売買契約時の「重要事項説明書」にもはっきりと記載があります。
	
  購入してから１~３年の間に簡単に変更してよいものではないと考えます。
  守谷市には重要事項説明書の内容を守る努力義務があると考えます。

# 項目③カーポートが建築された場合の問題点

次に、カーポートが建築された場合の問題点をいいたいと思います。

  a. 隣の家に日陰ができる
  b. 隣の家は窓からみえる景色が悪くなる（以前は見えていた植栽が見えなくなるなど)
  c. 隣の家は窓からみえる空がみえなくなってしまう
  d. 空き巣の侵入ルートが増えて隣の家のセキュリティが低下する
  e. 雨の時カーポートの屋根から発生する雨音が騒音になる場合がある
  f. 強風時、柱が２本のカーポートの場合、風で屋根があおられる
    音が気になったり、壊れるのではないかといった不安心理を周囲の住人に与えてしまう
  g. 街全体の景観が悪くなる

これらの問題点に共通することをいいます。
カーポートを建築した人はただ一人便利になりますが、隣に住んでいる人は、日陰ができたり、景色が悪くなったり、
     一方的に不利益が発生します。自分の土地だから、何しようが自由という考え方よりも、数多くの住宅が協調することで
	 成り立っている景観を守る義務、あるいはモラルの方を尊重するべき地域だと思います。
	なぜならば、景観を保つために皆等しくコストを払っているからです
	 一人だけ抜け駆けして、カーポートを作ったとしたら、極めて不公平だと思います。

# 項目④今回の変更案が検討されはじめたきっかけ

松並地区内ではなく、地域外の一人から「隣地境界ギリギリにカーポートを建築できるようにしてもよいのではないか」
と都市計画化に電話にて提案が行われたのがきっかけです。

地域外の匿名の意見で、松並地区の住人が振り舞わされるのは自分としては勘弁してほしい思います。
今後も今回のような流れで地区計画の変更の提案がなされるとそのたびに疲弊してしまいます。

# 最後に、

最後に、私の根底にある考えを言わせてください。

「ファインコート守谷に住んでいる人の幸福度の合計を最大化するためには、
屋根付きのカーポートを禁止にするのが望ましい。」

私の意見は以上です。


長くなりましたが
ご清聴ありがとうございました。

